---
layout: posts
category: front_end
---

原生JavaScript在网页中扮演的是控制网页行为的角色。而控制网页行为，则是通过操作DOM来完成的。所有对DOM的操作可以理解为以下的步骤：  

1. 查找（或创建）要进行操作的DOM元素
2. 对该DOM进行操作（更改属性/从DOM树中删除/增加到DOM树中）


当然，这只是一个宏观上流程，具体的每一步又有很多内容。比如如何根据不同的情况去控制元素的属性，如何合适的创建一组DOM元素等等，这些都需要开发者考虑。    
***
DOM操作可以分为在创建新元素、在DOM中获取元素、增加元素到DOM、从DOM中删除元素、改变元素的属性5类，下面来分别讨论。  
### 1.创建新元素
可以将节点元素分为两类，一类是在DOM树中的，另一类是已经存在但是还没成为DOM树的一部分的元素，这类元素可以称为“文档碎片”（document fragment）,  

- `document.createElement(tagName)`:创建一个新元素节点  
- （创建文本节点的方法为`document.createTextNode(text)`,在这里仅讨论元素节点，故不做过多讨论）。
- `document.createDocumentFragment()`:创建一个`DocumentFragment`（文档碎片）对象。（该对象可以用`appendChild()`方法将众多节点加入其中，然后一次性添加到DOM树中，可以提高性能，本文不过多讨论。）
- `Node.cloneNode([deep])`：克隆一个该节点的克隆对象并返回该对象，如果deep参数指定为true则同时也克隆该节点的所有后代节点应该也被克隆，否则就只克隆该节点本身。


### 2.在DOM中获取元素
注意，这里所说的是获取元素，而不只是查找元素——查找元素是根据查找条件查找，此外也可以通过在DOM树中的（父子兄弟）关系来获取，甚至还可以直接通过属性获取某类元素集合。

根据查找条件查找：  

- `document.getElementById()`：根据id查找元素节点,返回一个`Element`对象
- `document.getElementsByClassName()`/`Element.getElementsByClassName()`：根据类名查找元素节点，返回一个`HTMLCollection`（动态更新的元素集合类型），IE9+的浏览器可以使用。
- `document.getElementsByName()`:根据name属性查找元素节点，返回一个动态更新的`NodeList`对象（有些情况下是动态更新的，有些则不是）。
- `document.getElementsByTagName()`/`Element.getElementsByTagName()`：根据节点类型查找元素节点，返回一个`HTMLCollection`，可以指定参数为`"*"`来查找所有节点
- `document.querySelector()`/`Element.querySelector()`:根据CSS选择字符串查找元素节点，返回第一个匹配的元素节点，IE8+的浏览器可以使用
- `document.querySelectorAll()`/`ParentNode.querySelectorAll()`：根据css选择字符串查找元素节点，返回包含匹配的元素的一个静态的`NodeList`，IE8+的浏览器可以使用，但只支持CSS2选择器，IE9+可以正常使用

通过在DOM树中的（父子兄弟）关系来获取：  

- `ParentNode.firstElementChild`：返回该节点的第一个子元素节点,浏览器兼容性为IE9+，在早期浏览器中，可以自己实现，原理是遍历childNodes属性，找到第一个nodeType为1的节点。
- `ParentNode.lastElementChild`：返回该节点的最后一个子元素节点，兼容情况同上
- `ParentNode.children`：返回包含该节点中所有子元素节点（注意不是后代节点，而是直接子节点。在本文中不特别强调元素节点，皆指代所有类型的节点。）的`HTMLCollection`，浏览器兼容性为IE9+，IE6，7，8支持该属性，但是会返回元素节点和注释节点。，也可自己实现以兼容老版本：通过遍历childNodes，获取所有nodeType为1的节点。
- `Node.childNodes`:返回该节点中的所有子节点（包括所有类型的节点，比如文本节点，注释节点，文档类型节点等）
- `Node.firstChild`:返回该节点的第一个子节点，如果没有子节点则返回`null`
- `Node.lastChild`:返回该节点的最后一个子节点，如果没有子节点则返回`null`
- `Node.parentElement`:返回该节点的父元素节点，如果没有父节点则返回`null`
- `Node.parentNode`:返回该节点的父节点，如果没有父节点则返回`null`。注意，元素节点的父节点只会是Element/Document/DocumentFragment三种类型的节点。
- `Element.nextElementSibling`:返回该元素节点的下一个同父亲的子节点，如果该元素节点已经是最后一个子节点了，则返回null，浏览器支持性为IE9+，但是在之前的浏览器可以通过借`Node.nextSibling`属性去实现。
- `Element.previoustElementSibling`:同上

通过属性获取某类元素集合：  

- `document.images`:返回包含文档中的所有图片元素节点的`HTMLCollection`
- `document.forms`:返回包含文档中的所有`<form>`节点的`HTMLCollection`
- `document.links`:返回所有包含href属性的`<a>`节点的`HTMLCollection`

注：  
1.这些属性和方法分别属于不同类型的对象（Document,Element,ParentNode...），具体这些对象之间的关系，在[下一篇文章]()中我将会讨论。  
2.节点有很多类，包括元素节点（element node，nodeType属性的值为1）,文本节点（textNode，nodeType属性的值为3）等等

### 3.增加元素到DOM

- `Node.appendChild(child)`:将传入的节点（或者是一个DocumentFragment对象）添加到该节点的最后一个儿子处，如果传入的是一个节点则返回该节点；如果是一个DocumentFragment则会传入其包含的内容，不包括其本身，并返回一个空的DocuFragment。注意，如果传入的是一个已经在DOM树中存在的节点的引用，则会先从原来的位置移除该节点，然后再添加到新位置。即同一个节点对象只允许在DOM树中出现一次。要想传入一个相同的节点，可以先用`Node.cloneNode()`方法克隆一个新节点，然后再添加到某个位置。
- `Node.insertBefore(newNode,targetNode)`：将newNode传入到Node（方法调用者）的子节点targetNode之前。如果targetNode不是Node的子节点，会报错；如果targetNode为`null`，则会将newNode添加到Node的最后一个子节点处。返回值是newNode，至于DoucmentFragment的情况，和`appendChild()`方法相同。
- `Element.innerHTML`：该属性是当前元素节点内的HTML格式的字符串，这个属性是可读写的，也就是说我们可以通过操作innerHTML来向元素节点中添加元素节点，但是这个属性的使用有一些需要注意的地方，比如因为通过它传入的字符串在渲染的时候会直接渲染，这就可能导致XSS安全问题，而且innerHTML操作也不够灵活。
- `Element.insertAdjacentElement(position, element)`：向当前元素的相邻位置插入元素节点。position有四种取值，分别为:
	- beforebegin:在当前元素之前插入
	- afterbegin:插入为当前元素的第一个子节点
	- beforeend:插入为当前元素的最后一个子节点
	- afterend:在当前元素后插入
- `Element.insertAdjacentHTML(position, text)`:position同上，但需要注意传入的text为HTML字符串，也不会转义，可能会导致XSS问题。

### 4.从DOM中删除元素

- `Node.removeChild(child)`：从DOM树中移除该节点的子节点，返回被移除的子节点。如果返回值被接收，则仍然存在于内存中，否则，则因为没有指向该节点的引用而被自动回收机制删除。
- `Node.replaceChild(newChild, oldChild)`：用newChild替换Node中的子节点oldChild，并返回被移除的oldChild。

### 5.修改DOM元素的属性
在实际的操作中，我们的流程往往是：通过获取一些属性，然后控制在某种条件下，修改元素的属性（比如通过获取当前页面滚动的高度的值，控制当滚动值大于某个固定值时，修改某些元素的属性）。这就涉及到很多API，下面我就将一些我经常使用到的：

- `HTMLElement.style`:获取和设置元素的**内联样式**，CSS样式表中的样式是不可查也不可设置的。因为此方法将行为和样式混合在一起，所以不推荐大量使用，而取而代之用增删类名来实现样式的切换。
- `Node.textContent`:返回节点中的所有后代中的文本内容
- `Element.className`:返回节点中的class属性的字符串，会保留所有空白符
- `Element.classList`:返回一个包含所有节点中的所具有的类（去除空白符）的DOMTokenList对象，这种类型的对象有一些实用的方法，比如常用增删改查操作，以及toggle操作（删除则返回false，添加返回true）等等。但是浏览器的兼容性不太好，为IE10+。
- 因为借助`Element.classList`的remove方法移除类名的兼容性不好，所以我们可以自己写一个移除的polyfill/shim，来适配那些早版本的浏览器：
	
		function removeClass(el, className)
		{
		    if (el.classList)
		        el.classList.remove(className)
		    else 
		    {
		        var reg = new RegExp('(\\s|^)' + className + '(\\s|$)');
				if (el.className.match(reg) ) //如果存在该类名
		        	el.className = el.className.replace(reg, ' '); // 删除该类名
		    }
		}
- `Node.hasChildNodes()`：判断是否有儿子节点
- `Node.contains()`/`Node.hasChildNodes()`:返回一个布尔值表示其后代节点中是否含有某个节点，前者兼容性为IE5+（在IE中只能检查元素节点），后者为IE7+；
- `Element.attributes`:返回一个包含所有节点属性的NameNodeMap对象，可以通过该对象length属性用下标遍历每个属性。
- `Element.getAttribute()`:返回传入的属性名词对应的属性的值，不存在则返回null
- `Element.hasAttribute()`:返回一个表示当前元素是否有该属性的布尔值，兼容性为IE8+
- `Element.setAttribute(name, value)`:设置一个属性和属性值，如果已存在则更新该值。
- `Element.removeAttribute(attrName)`:移除一个属性。

和元素节点定位相关的：  

- `HTMLElement.offsetTop`,`HTMLElement.offsetLeft`:返回HTML元素的边框距离最近的相对定位的元素的上部和左部的像素距离，返回一个数值，没有单位，
- `HTMLElement.offsetWidth`,`HTMLElement.offsetHeight`:返回HTML元素的宽度和高度，包括边框，内边距，滚动条。返回一个数值。
- `Element.clientTop`,`Element.clientLeft`:前者表示元素上边框的像素大小，后者表示元素的外边距内部到内边距外部的像素大小（因为不光有边框，当文字方向从右向左时，左边还可能有滚动条）
- `Element.clientWidth`,`Element.clientHeight`:对于有有效宽度的盒模型（不包括inline和没有指定宽度的元素）来说，代表content区域和padding区域（不包括滚动栏）的宽度和高度。
- `Element.scrollTop`,`Element.scrollLeft`:读取或设置元素被滚动的位置（上或左）的像素大小，始终是一个正数或者0，当页面缩放时可能是一个小数。（通俗点讲，就是在一个可以滚动的元素向下滚动了多少，或者向右滚动了多少）
- `Element.scrollWidth`,`Element.scrollHeight`:返回表示当前元素的实际内容（包括content和padding）的宽度和高度。（包括因为滚动栏内未展现出来的内容。）


***
本文所讲的DOM操作很明显都涉及了几种继承了Node对象的对象，如Document，HTMLElement，Element，ParentNode等等，所以我们就是利用这些组成DOM的对象，来完成对DOM的操作。每种对象类型，都可以在[Mozilla官方文档](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API)中找到其定义，以及具有的方法和属性。


