### 前言

写这篇博客的原因很蛋疼，上周六阿里校招的面试电话中，面试官问了我什么是受控组件和非受控组件，我回答错的有点离谱......

要说答不上来的原因，是在我接触react的这一个月以来，使用的一直是ant design UI库的接口处理表单，而没有考虑到脱离了库的表单如何处理。闲话不说了，开始进入正题。

## 受控组件和非受控组件概念出现的前提

在react中，我们常用JSX来写元素，在JSX中我们可以像写原生html一样写表单元素，比如这样：

```jsx
funtion myConponent(props) = {
    return (
    	<form>
    		<input type="text"/>
        	<button type="submit">提交</button>
    	</form>
    )
}
```

这样写在react中是有问题的：

**当我们点击按钮的时候，表单会提交，会跳转到一个新界面**

***

而react应用往往都是单页应用，因此，跳转到其他页面这种方式肯定是不合适的。替代处理方式应该是：

给提交按钮绑定一个点击事件监听器，然后在事件处理函数中阻止默认的提交行为。然后获取表单中的值，将这些值发送给某个服务器。

***

这时就需要处理一个问题，我们如何在事件处理函数中获取表单元素的值，通过DOM操作读取在react中肯定是不合理的：

- react本来就是避免DOM操作的，再使用DOM操作不符合react原则
- 表单元素的数据由元素自己持有，自己更新，外部是不能去控制它的状态的，这样是不符合react的单向数据流的思想的。

***

因此出现了受控组件和非受控组件这两种解决方案。

## 受控组件

受控组件的真实含义是：受（状态）控制的组件。

这种解决方案是，将所有表单的value都绑定在state中 ，并且表单值的改变（onChange事件），都会触发setState方法去更新state中存的表单值。这样就“接管”了表单元素的数据和数据更新。

这是一个简单的例子：

```jsx
class MyForm extends React.Component{
    constructor(props){
        super(props);
        this.state = {
            name: null,
            age: null,
        }
    }
    
    handleNameChange =  (e) => {
        //在这里我们可以验证数据
        this.setState({
            name: e.target.value
        })
    }
    handleAgeChange =  (e) => {
        this.setState({
            age: e.target.value
        })
    }
    
    handleSubmit =  (e) => {
        e.preventDefault();
        //执行表单提交操作
    }
    
    render() {
        return (
        	<form onSubmit={this.handleSubmit}>
            	<input name="name" type="text" value={this.state.name} 
                    onchange={this.handleNameChange}
                />
                <input name="age" type="number" value={this.state.age}
                	onchange={this.handleAgeChange}  
                />
                <button type="submit">提交</button>
            </form>
        )
    }
}
```

当然，在这个例子中，我们没有必要为每一个表单元素都设置变化处理函数，而可以写一个公用的，然后通过`event.target.name`来判断，然后分类处理。

### 受控组件的不足

受控组件这种处理方式，需要我们对每个表单元素的各种改变情况都要手动处理，这样会变得比较复杂，因此可以使用react中的另一种解决方式：非受控组件

## 非受控组件

在了解非受控组件之前我们要先了解一下react中的ref，可以看这篇文章[refs使用](https://react.docschina.org/docs/refs-and-the-dom.html)。

>  简单的来说，在一个组件中，我们可以通过给`render()`中的元素设置ref属性，获取这个元素的引用（其实是对元素实例的引用，因为组件装载后元素已经得到实例了）。然后在父组件中可以直接去通过引用操作这个元素。

非受控组件的思想是：

不去写一大堆事件监听表单元素的值的变化，也不在state中存储每个表单元素的值，而是直接获取表单元素的引用。

这是一个例子：

```jsx
class MyForm extends React.Component{
    handleSubmit = (e) => {
        e.preventDefault();
        console.log(this.inputRef.value);
    }
    
    render() {
        return (
        	<form onSubmit={this.handleSubmit}>
            	<input type="text" ref={input => this.input = input}/>
                <button type="submit">提交</button>
            </form>
        )
    }
}
```

这种方式很像在原生js中通过AJAX处理表单，在原生js中我们获取表单元素的引用的方式是：

- 通过DOM查询，如	`document.querySelector()`,`document.getElementById()`...
- 通过`document.forms[form_name].elements[field_name]`

不管通过什么方式，都是获取表单元素的引用，然后获取表单元素的值，将这些值提交出去。
